[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam
Buddha
Mô Phật
Shakyamuni
Sư Thích Ca Mâu
Namo Buddha Shakyamuni Namo Buddha Shakyamuni
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
Dear all fellow practitioners,
Ni Kính thưa toàn thể các đạo hữu thì
today, with the permission of all
hôm nay được sự cho phép của toàn thể
Buddhists and as instructed by the head of the
phật tử như lời của trưởng đạo tràng
Minh Ly Dharma Center, I, May, would like to make a vow
minh lý là đạo hữu mây xin phát nguyện
on behalf of the entire Dharma Center to take
thay cho toàn thể đạo tràng phát nguyện
refuge in and rely on the
là nương tựa và
temple and its teachings to
đại tă chùa va vàng để học giáo lý của
apply them in daily life, to
phật áp dụng trong đời sống hàng ngày
practice together, and to join the
cùng nhau tu tập và cũng xin vào trong
club. In my speech, I mentioned the word "rely" (or "take refuge").
câu lạc bộ thì ở trong lời phát biểu có
So today,
hai từ đó là nương tựa Thế thì hôm nay
I would like to share the meaning of
con cũng xin chia sẻ ý nghĩa của hai từ
this word so that all of
nương tựa này là thế nào để cho tất cả
us practitioners can understand. You
đạo hữu chúng ta được hiểu các đạo Hữu
have heard this explanation many times,
đã nghe giải thích về việc này nhiều rồi
right? For those who are new
đúng không ạ còn có những đạo hữu mới
and haven't heard it, today I would like to
thì chưa nghe giải thích thì hôm nay con
explain it
được giải thích để cho đạo hữu chúng ta
more clearly. I will use the word "rely"
hiểu rõ hơn con sẽ lấy cái chữ lương tựa
as if it were a chair; we
này cũng giống như là một cái ghế là ta
lean on it, right? That is,
tựa vào ghế này đ đúng không ạ Tức là
leaning on a chair helps us sit more comfortably.  I'm
tựa vào ghế thì để cho ngồi mình đỡ mỏi
tired, so I need to practice here. Now, I
mệt nên ở đây là mình phải tu tập giờ
also ask the elders in
con cũng xin thỉnh các cụ ở trong đạo
our new Dharma center: if you have any
tràng mới của chúng ta có cái gì khú
questions about the activities in the Dharma center, please ask, and
mắc về sinh hoạt trong đạo tràng thì hỏi
I will answer. Yes,
thì con sẽ trả lời
elders, does anyone have any questions? Yes,
Vâng Các cụ có ai có Cúc mắc gì
ma'am. Just yesterday, the two of
không vâng dạ vằng cô ạ vừa qua hôm hai
us were talking about Buddhist teachings, and
bà con ngồi nói chuyện về Phật pháp với
a neighbor
nhau thì là có một bà hàng xóm thì bà
said, "
bảo là con
My child is doing this kind of thing.
nhà cô đấy nà nó bị nó đi thắt cỏ như
I saw it online. It's
thế thì tôi xem ở trên mạng ấy là nó
like every day he has to go to
phải coay như là cứ hàng ngày nó phải ra
that tree and do those actions from
cái gốc cây ấy nó làm những động tác từ
beginning to end. He lives
đầu đến cuối như thế hết Nó sống được
to be 60 or 80 years old, and he
đến 60 tuổi hoặc 80 tuổi thì nó cũng
has to do it exactly like that until the end of his life." I
phải làm đúng như thế để hết kiếp của nó
replied, "Ma'am, no,
thế Dạ thưa cô thì con lại bảo là không
but when my child passed
nhưng mà cháu đã lúc con nhà cháu nó mất
away, the teacher told me to
đi thì cháu đã thầy đã bảo là phải điên
immediately go to the temple and ask for incense for him.
lên thỉnh hương Ninh cho con cháu ngay
Then I went to the temple and asked for
Rồi xong cháu lại thỉnh o ra CH thỉnh
incense for him. I did
hương ninhh luôn rồi thì cháu đã làm hết
everything for my child, and the teacher said, '
tất cả vì con cháu rồi thì thầy bảo bây
He's at the temple now, he's not
giờ là cậu ấy ở trên chùa rồi chứ cậu ấy
at home.'"  So, the two of them
làm gì có ở nhà nữa đâu thì hai bà con
were talking like that, and then they said, "I
cứ nói chuyện như thế thì bảo thế tôi
heard that online, that's what I
nghe ở trên mạng thì nó bảo thế thì tôi
heard," and then they told her, "I
thì biết nghe thế thì tôi bảo với cô Thế
don't know if that's true or not." They
thì không biết có phải thế không ạ cho
said, "I mean, your family has a son, and he hanged himself from a tree." Then a neighbor said, "
cây à Thế thì có một bà hàng xóm thì nói
This person should have lived to be
rằng là cái người này đáng ra tuổi thọ
60 years old, but if he
mà được đến 60 tuổi thế thì chết ví dụ
died at 30, for example, then from that point on, you
chết lúc 30 tuổi chẳng hạn thì từ lúc
have to recalculate the remaining years.
chết đấy phải tính lại cái số năm còn
Every day he has to go to that tree and
lại Ngày nào cũng phải ra cái cây đấy cứ
do the hanging motion." Is
làm cái động tác thát cổ ấy thế thì điều
that true or not? Now I'll
đó có đúng hay không thì bây giờ con sẽ
explain it like this: a
giải thích thế này nhé tuổi thọ làm
person's lifespan is calculated until death, that's it. It's not about counting
người tính đến lúc chết tức là hết rồi ạ
the years until he was
Chứ còn đấy đâu ra là tính đến cái năm
supposed to live to be 60 years old, right?
Đáng nhẽ được sống 60 tuổi nữa à đúng
That's illogical.
không cái đấy nó đã là vô lý rồi nhá
People die according to the karma they
người ta chết theo nghiệp của người ta
created in their previous lives. Even
đã tạo từ kiếp trước cho nên đến nay
without practicing virtue, combined with the karma of
không có tu mà cộng với nghiệp của kiếp
this life, it will create a certain form of death,
này nữa thì sẽ tạo ra cái hình thức chết
whether it's illness, an accident,
thế nào hoặc là bệnh tật hoặc là tai nạn
or something else.  So, the cause and effect of
hoặc là cái gì đó thì cái nhân quả của
our actions create the form of death, and the
mình tạo ra cái hình thức chết và đúng
moment of death marks the end of human life,
lúc chết là chấm dứt mặt mạng sống làm
meaning the end of one's lifespan. Do you
người tức là hết tuổi thọ thấy nhá các
understand, elders? Even if someone dies
cụ hiểu không kể cả người ta chết cái gì
unjustly, it's still the end of their
mình nói là chết oan thì cũng là hết
lifespan. But because of a lack of understanding, they
tuổi thọ nhưng do không hiểu cho nên là
say, "I should have lived, but
mới nói rằng đáng ra tôi được sống nhưng
they killed me, so I died unjustly." That
người ta giết tôi tôi chết Đoan Cái đấy
's wrong. If you have good karma and are still
là nói sai Nếu như mình có phước báo còn
alive, you can't die.
sống ở trên đời thì không chết được
Like the person who committed suicide by jumping from the Bai
giống cái người mà đi tự tử từ cầu Bãi
Chay bridge, they're still alive and well, they don't
Cháy nhảy xuống vẫn sống bình thường
die. They don't die because their life is
không chết có chết đâu bởi vì mạng người
still intact; they can't die even if they want to.
ta vẫn còn muốn chết cũng không chết
But if someone cherishes their life
được còn cái người yêu quý mạng sống của
and wants to live longer but doesn't have enough
mình cũng muốn sống thêm mà không đủ
karma, they still have to die, even if they're afraid, right
phước báo chết vẫn phải chết dù sợ vẫn
elders? That's why there
phải chết phải không các cụ thế cho nên
's a saying, elders, that
là thường có câu các cụ mình mới ví đấy
birth has
sinh thì có
limits, death is unpredictable. It means that when karma ends, you have to
hạn tử thì bất kỳ tức là hết nghiệp phải
go. You can't add more. Birth
đi thôi Không thể thêm được đấy còn sinh
can only last until a certain point before you can
thì có thể là đến tầm tầm đấy mới có thể
leave. It's
ra được đấy nhá các cụ nhá thì không
not like that. But usually,
phải em nó như vậy Nhưng mà thường người
people die with their last thought, and
ta chết bằng cái cái niệm cuối cùng là
whatever that thought is, after death, it's usually followed by something else.
niệm gì thì sau khi chết thì thường nó
So, it usually carries that thought, for
bị như vậy thường nó mang cái niệm đó ví
example, the last thought of a person who
dụ cái niệm cuối cùng của em nó mà cảm
feels suffering, when they die, they always
thấy bị đau khổ thì nó chết đi nó luôn
feel a pain in their neck. But when a
luôn cảm giác mình bị đau cổ thế Còn khi
person dies, even though it's a "seven-neck" death,
mà em nó mà chết đi Tuy rằng thát cổ
if the thought of anger towards someone is stronger,
nhưng mà cái niệm sân giận một ai đó hơn
then when they return, they will never say they
thì lúc về nó không bao giờ nó nói là nó
died from a "seven-neck" death.
chết vào niệm Thất cổ đâu các cô ạ Mà
People die from resentment, anger,
người ta chết vì uất đức hay vì tức hay
heart pain, or something else. So
vì đau tim hay vì cái gì đó nhá Cho nên
when you go to summon the spirit to the afterlife, you
khi mình đi thỉnh vong linh ra tiên ấy
have to be observant about this. For example,
thì các cụ phải tinh ý chỗ này này ví dụ
the masters ask, "How did you
như là các thầy hỏi thế con làm sao mà
die?" and the person says, "I died from a heart attack,"
chết thế nó bảo con bị đau tim con chết
but it's truly a "seven-neck" death.
nhưng mà quả thật là thất cổ mà chết thế
However, when someone dies, the final
nhưng mà khi mà cái chết cái cuối cùng
feeling is
của người ta ấy người ta bị cái cảm Thọ
heart pain, and that's what they remember most.
đau tim này nhất thì người ta sẽ nhớ
That death is due to heart pain,
nhất và cái chết đó lại do nó bị đau tim
not a "strangulation." So
này chứ chưa phải là bại thắt cổ cho nên
when you summon them, you should say, "Oh, it wasn't
khi mình thỉnh mình Ơ thế không phải nhà
my family's death, it was a strangulation, not a heart attack."
tôi là thắt cổ chứ không phải đau tim th
You understand the principle of the person's attachment to death.
hiểu nguyên lý cái chấp của cái người
Some people have lung cancer,
chết chưa có người thì ung thư phổi
but when they die, the final feeling is...
nhưng chết thì cái cơn cuối cùng của
People
người ta lại là đau đầu trên người ta
say, "I'm dying from a headache," or "I'm going to
nói là tôi đau đầu mà
die from a headache." The point here isn't clear: the
chết rõ Nghiên ý chỗ này chưa tức là cái
person only knows
người đó thì người ta mới biết là người
what's hurting them the most and what they remember
ta bị đau cái gì nhất và người ta nhớ
most, and they say they
cái gì nhất thì người ta bảo là người ta
'll die because of that. But even though the
sẽ chết vì cái đó nhá Thế nhưng mà cái
person is in a lot of pain and dying, when they're
người là bị bệnh đau lắm Chết thế nhưng
close to death, they think about
mà tới lúc mà gần chết người ta nghĩ đến
something they never
một cái việc nào đó mà người ta chưa
let go of during their life, something that makes them resentful, and then
từng buông bỏ trong lúc sống người ta
they say
uất ức thì đến lúc lên người ta bảo
they died from that resentment. Do you understand
người ta uất ức mà chết đấy Các cụ rõ
this point? It's not like when
chỗ này chưa đấy chứ không phải là người
someone gets stuck in a car, they say, "I
ta là lúc kẹp xe thì người ta bảo là tôi
died from being stuck in a car." They don't say that,
bị kẹp xe mà chết người ta không bảo thế
but rather, they say, "I died from a shock."
mà bảo là tôi bị giật mình hoảng hốt mà
That means at that moment, they saw
chết tức là cái lúc đó thì người ta thấy
the car and were startled; they
cái xe người ta giật mình luôn người ta
only remember the shock and the panic.
chỉ nhớ chỗ giật mình thế hoảng hốt thôi
So, we have to understand the
đấy nhá th cho nên mình phải hiểu nguyên
principle of the dying person: whatever they remember
lý của người chết là người ta nhớ cái gì
as their last thought, they will flash that thought,
là niệm cuối cùng thì người ta sẽ chớp
and the realm will correspond to
vào đó và cái cảnh giới sẽ tương ưng với
that flash.
cái chớp đó
They are born corresponding to that
người ta được sinh ra tương ưng với cái
realm, that last thought, but that
cảnh giới cái niệm cuối cùng nhưng cái
thought...  Ultimately, it is the accumulation of all
niệm cuối cùng lại do dồn tất cả các
karmic actions from the past to the
nghiệp hô tập từ quá khứ cho đến hiện
present that gives rise to this final thought. Therefore, when we
tại nó sẽ sinh ra cái niệm cuối cùng này
practice Buddhism together,
đấy cho nên người tu tập phật pháp của
we must let go of attachments so that when we
ta phải buông bỏ đừng chấp trước để lúc
die, we are not subjected to the power of attachments
chết ta không bị cái năng lực của chấp
that will cause us to be
trước này nó làm cho ta bị có cái định
reborn into a certain karmic realm. Do you understand? A
nghiệp sinh về chỗ nào Hiểu không Người
Buddhist must let go of
Phật tử đấy phải buông bỏ cái chấp trước
these attachments, otherwise, we will suffer. For example, if you
này không thì mình sẽ đ đ khổ Ví dụ mình
have your husband in your mind your whole life, and
mới chồng mình cả đời ở trong đầu của
you see him as
mình đấy là mình thấy chồng mình là cái
someone with certain flaws, you feel sad,
người có tật thế này thì mình buồn giận
angry, and resentful. When you die, you
mình oán hận chẳng hạn thì đến lúc chết
will be in
giận đấy mình sẽ sinh về cái cảnh giới
that realm, and the anger and resentment will give rise to
đó thì cái tâm sân hận sẽ sinh ra cho
an ugly form, and the
mình một cái hình tướng xấu xí cái sự
resentment will lead you to a
oán hận sẽ sinh cho mình vào một cái chỗ
place of war and chaos. That's why
nơi cứ chiến tranh loạn lạc các cụ ạ
we practice Buddhism to understand the
trên nên mình đi tu Phật để mình hiểu
Buddha's teachings, to let go of
được lời Phật dạy mình buông bỏ các cái
evil deeds, to do good deeds, to cultivate good thoughts, to cultivate
việc ác mình làm việc thiện để mình Huân
joy, so that when we die,
tập cho mình cái hoan hỉ thì khi chết
we will have a fixed destiny.  Karma
một cái thì mình sẽ có định nghiệp chết
can lead to death in a place where you feel joyful. For example,
đúng vào cái chỗ mình hoan hỉ Ví dụ như
before dying, you hear something that
trước khi chết mình nghe thấy một câu
makes your heart joyful. Then
nào đó khiến tâm mình hoan hỉ Thế là
you are born into a place that always brings
mình sinh vào cái nơi mà luôn luôn cho
you joy; your parents love
mình niềm vui cha mẹ cũng yêu thương
you, your friends are kind to you, your work is
mình bạn bè cũng tốt với mình công việc
good—meaning you will be born into a place of
tốt đẹp tức là mình sẽ sinh vào cái chỗ
peace. So you have joy,
Hòa Bình nữa thế tức là mình có niềm vui
therefore, every day you must practice letting
cho nên hằng ngày mình phải tu tập buông
go, practicing each thought individually to
bỏ tu tập từng tâm niệm một để cho mình
have a good karmic destiny.
có một cái định nghiệp tốt đẹp đấy nhá
So, your child, although it's gradual,
Thế thì con nhà bác tuy rằng là từ từ
when they die,
như vậy nhưng mà khi mà em nó chết vào
whatever thought they have, they will enter that realm,
cái niệm gì thì nó vào cảnh giới đó chứ
not necessarily the realm of being
không phải nhất thiết là cảnh giới phải
hanged. When they feel
treo cổ như vậy bao giờ mà nó cảm thấy
pain in their
nó bị đau
neck and focus their thoughts on it, then when they come back,
cổ mà nó chú cái tâm niệm của nó vào đấy
they will say they died, that they were strangled.
thì nó về nó mới nói nó chết nó bị chẹt
And if they are angry at someone, they must be
Thế còn nếu nó tức ai thì nó phải nằm
in that other realm. Furthermore, part
trong cái niệm kia nha thứ nữa một phần
of the reason is that when a person dies and has
trong cái việc khi mà người chết đã chấp
attachments, the living often
trước rồi thì cái người sống này thường
remember them. If a family often remembers them,
nhớ đến người ta nhà nào thường nhớ đến
because of their suffering, they
người ta thì người ta do khổ người ta
will feel compassion for them. That is the attachment in their heart.
lại lương về mình đấy là cái tâm ái thế
But my child...  Buddhists shouldn't be afraid of who
Nhưng con nhà Phật thì đừng sợ ai đi
follows them, because only by following can they
theo mình bởi vì có đi theo thì mới cứu
save others. If a Buddhist
độ được người ta chứ Con nhà Phật lại
forgets their ancestors, forgets everything, and doesn't
quên hết tổ tiên quên hết tất cả không
remember those who have passed away,
nhớ đến những người đã mất
then that person cannot become a true
thì cái người đó lại không trở thành con
Buddhist. They become heartless,
Phật được lại trở thành kẻ vô tình vô
meaningless, and without compassion, and they
nghĩa chẳng có từ bi thì cái người đấy
cannot practice Buddhism.
cũng không tu
Therefore, the first thing a
được cho nên là đầu tiên của người đệ tử
Buddhist disciple must do is remember the merits
Phật là phải nhớ đến công đức sinh thành
of their parents and ancestors in raising them. That is,
dưỡng dục của cha mẹ tổ tiên mình tức là
they must be filial and righteous. When they constantly
người phải có hiếu nghĩa khi mình thường
remember the deceased, the
nhớ đến cái người mất như vậy thì người
deceased will also feel remorse.
mất người ta cũng lương tâm vào mình
Then, when they perform meritorious deeds, the deceased will
được thế rồi mình đi làm công đức người
see that meritorious act
ta cũng thấy được cái việc công đức đó
and will hope to be liberated.
và người ta mong mỏi cũng được siêu
By helping them with
đấy thì mình giúp cho người ta cái phần
merit and offerings, the
Phước báo cúng dường cho người ta đấy
spirits can be liberated immediately. Just as you
giống vong linh ấ thoát ra được ngay các
see that there is no merit or blessings,
cô vừa nhìn thấy không có công đức Phước
your offerings allow the spirits to
báo mình cúng dường thì vong linh người
go to a good place to practice Buddhism.
ta được đi đến chỗ tốt người ta tu thôi
Because before, their merit wasn't
Tại vì lúc trước cái Phước người ta chưa
enough to go there. I'm just giving an example of
đủ để được về đó đây con chỉ nói ví dụ
what it means to have insufficient merit. Ms. May's house
thế nào là Phước chưa đủ nhà của cô Mây
is like this, but next to it is a villa.
là thế này nhưng bên cạnh nó là cái biệt
Even five-star temples are just places where people go in and
sao cũng là con người chỉ có đi ra đi
out to live, but you don't have enough merit to
vào để ở nhưng cái Phước của mình có đâu
expect to stay there. The same goes for temples; you
mà đòi vào đấy mà ở thì cái chùa cũng
need merit to enter and
thế phải có phước mới vào được mới hưởng
enjoy what the temple has. A temple is a
được những cái gì ở chùa có chùa là một
place
nơi
for these beings, and
mà dành cho những chúng sinh này thì
those beings must have merit. Because in the
chúng sinh phải có phước Tại vì trên
temple, the spirits receive
chùa thì ngày nào Các vong cũng được các
two meals a day from the monks.
Chư tăng bố thí cho hai bữa Thọ thực thì
The spirits must have enough
cái vong Ninh nó phải đầy đủ được cái
merit to be able to come there. Do you
Phước đó mới về được chứ Các cụ thấy
agree? Although it seems
đúng không Tuy rằng mình thấy thông
spacious and easy to get around, it's not that you
thoáng rất dễ đi nhưng mà không phải cái
don't have enough merit to
Phước của của mình không đủ để cho mình
stay there. You can't stay, you can't go
ở đấy được mình không ở được không đến
there. Do you agree? That's
được đấy Các cụ thấy đúng không Thế cho
why the scriptures say that in the realm of the hungry ghosts, when they
nên trong Kinh mới nói là cõi ngã quỷ
see rice and put it in their mouths, it turns into
thấy cơm mà đưa vào miệng thì biến thành
ashes because they don't have enough merit to
than nửa bởi vì là đây không đủ phước
eat it. For example, a
của mình không ăn được đây ví dụ cái
sick person. Do you see?
người ốm thôi Các cụ có thấy không n con
I'm just talking about whether you have enough merit or not. For example, a
nhá Con nói ví dụ là một cái bát này là
bowl of rice with all the seasonings tastes
một bát cơm nào là đầy đủ gia vị ai ãn
good, but I smell it and
ngon nhưng tôi ngửi thấy mùi đấy Tôi
I can't eat
không ăn được thế đây cái Tôi không ăn
it.  That dish,
được cái món đó chứ còn điều kiện này
I can see the conditions, but I ca
tôi có thể nhìn thấy nhưng cái Phước Tôi
n't eat it. The smell of it makes me feel
không ăn được ngửi vào nó thấy kinh nó
disgusted and nauseous, so I can't eat it,
buồn lôn ra cho nên Phước không ăn được
right? So, it all depends on
đúng không Các cụ nên tất cả là do cái
our own merit; whether we
Phước của mình này khiến cho mình có
enjoy it or not is like the
được hưởng hay không đấy giống như cây
trees in the garden. Many houses have trees, and
cối ở ngoài vườn này Chồng rất nhiều nhà
if everyone had trees, and every house had
ai cũng chồng thế nếu như nói là nhà ai
fragrant, delicious rice, then there wouldn't be hungry
cũng chồng cơm nhà nà cũng nấu thơm nên
ghosts, right? But we don't have the merit to enjoy it,
quỷ đói nhưng mà không có phước để hưởng
right? Therefore, the merit
ạ đúng không ạ Thế cho nên là cái Phước
we create for ourselves is the most important thing.
báo mình tạo cho mình là cái quan trọng
And within that merit, there's a
Đấy mà trong cái Phước báo đó lại là một
part called remembering the
cái phần Phước là nhớ đến những người đã
deceased and wanting them to go to a peaceful place. So,
mất muốn cho người ta về chỗ an lành cho
we must do good deeds for them to go to a peaceful place.
nên mình phải làm phước cho họ về chỗ an
That's a big part of the merit so that
lành đó là một phần Phước báo lớn để
wherever we are born, we will have people who
mình sinh ra nơi đâu mình cũng có người
love and help us. And there
yêu thương và giúp đỡ mình Thế còn cái
are many Buddhist disciples; they
người đệ tử Phật cũng có rất là nhiều
say, "Because you often
người này bảo chứ tại vì chúng mày hay
remember the spirits, the spirits
nhớ đến các vong linh thì các vong linh
will follow you. If you often remember your
nó mới theo chúng mày hay nhớ đến gia
ancestors, they will follow you. If you don't have gratitude and
tiên nó mới theo Nếu mà anh không ân
loyalty, you can't practice."
không nghĩa thì anh không tu Được cái
That merit... wherever you are born, you
công đức đó anh sinh ra nơi đâu anh cũng
will live
bị sống cô
alone, right? You will live alone,
độc đúng không ạ Cũng bị sống cô độc
and when you encounter difficulties, there will be no
thôi và anh gặp khó khăn cũng chẳng có
one to help you because
ai giúp đỡ anh cả bởi vì ngay cái người
you don't even show filial piety to the person who gave birth to you, you're
mà sinh ra mình mình còn không chả được
afraid to think about them, fearing they might
Hiếu là còn sợ nghĩ đến người ta người
follow you, right? So
ta đi theo nữa đúng không Thì cái người
how can such a person have filial piety and be born
đấy làm gì có có hiếu nghĩa mà được sinh
into a good place? At least if you are
ra ở cái nơi tốt đẹp ít ra nếu anh có
fortunate enough to be born into this world, you will either be an
phước anh sinh ra đời thì hoặc là bị mồ
orphan or abandoned, right, fellow practitioners?
côi hoặc là bị vứt đi đúng không đạo hữu
We have fathers and mothers, meaning we remember them every day. But those
chúng ta có cha có mẹ tức là ngày nào
whose ancestors are forgotten, considered as if they don't exist, will have
mà tổ tiên không nhớ coi như bỏ không có
no connection to remember their father, mother, or relatives. So when you are
thân đâu cho nên là khi nào anh được
born, you will be an orphan, you will
sinh về làm người anh phải mồ côi anh
have no relatives, right?
phải không có thân bằng Quyến thuộc đúng
Or you will be abandoned because
không đấy hoặc là anh bị vứt đi tại vì
you yourself have abandoned your ancestors,
là chính anh đã vứt đi cái tổ tiên của
abandoned your family ties.
mình vứt đi cái tình thân của mình rồi
But for Buddhist disciples, monks and nuns who have renounced worldly life, they
Phật những tu sĩ xuất gia nhưng lại luôn
always focus on helping sentient beings; that's the
luôn hướng về chúng sinh cho ấy báo được
quickest way to repay their parents.  Always
cho cha mẹ mình nhanh nhất đấy luôn luôn
focusing on all sentient beings, the
hướng về chúng sinh thì trong đó có
greatest of which is one's parents.
chúng sinh lớn nhất đó là cha mẹ mình
Because monks must cultivate filial piety
Tại vì các thầy đi tu phải tu đạo hiếu
first, right? Not only are parents saved in this
trước mà đúng không Không những cha mẹ
life, but in many lifetimes and eons,
một đời được độ mà nhiều đời nhiều kiếp
because monks always focus on all sentient beings.
được độ thấy vì các thầy luôn hướng tới
Those sentient beings are the
chúng sinh mà đấy thầ chúng sinh là
ones who have contributed to the monks' lives, and the
những người đã có công với các thầy các
monks are most grateful to them. Therefore,
thầy tri ân lớn nhất cho nên những người
those people will benefit first: parents in this
đó sẽ được hưởng đầu tiên cha mẹ hiện
life and parents in many lifetimes and eons. If the
kiếp cha mẹ nhiều đời nhiều kiếp vậy Tâm
monks' hearts are filled with gratitude, then naturally,
các thầy có tri ân thì đương nhiên là
within that gratitude is the gratitude for raising
trong cái Ân đấy có cái Ân dưỡng dục ra
them, right? That's why those who become monks
mình đúng không ạ Đấy cho nên người đi
are very filial. I've
tu sẽ là người rất Hiếu Hạnh thì con xin
finished answering this question. Do any of
trả lời xong câu hỏi này rồi Thế còn Các
you have any more questions? Yes,
cụ có ai câu hỏi gì nữa không
ma'am, it's like this:
ạ Dạ bạ cô ạ việc như thế này ạ trước
before my son died, he came back and
khi con trai tôi mất ấy thì nó lại về nó
called out, "Mom, save me!" But then he
gọi là mẹ ơi đi cứu con mấy
was hanging
thì con tôi nên thì là con đã treo ở
from a tree. Then he came back and shouted, "You ca
trên cây rồi thì về hô Hãn dân nàng nên
n't save me!" I don't
thì không cứu được cháu nữa thì không
know why he came back and asked me to
biết là tại sao nó lại về nó lại bảo mẹ
save him again, even though he was already dead. Yes, ma'am.
đi cứu nó lại là lúc nó đã mất à Vâng ạ
So, when you were with your son...  "
Tức là khi mà bác tức là con con trai
Your son had already hanged himself, and then you
của bác đã treo cổ rồi thì bác lại nghe
heard a sound? Yes, you heard it coming, it was clear,
thấy tiếng à Vâng nghe nó về nó rõ ràng
it was coming. So, at that time, were you asleep or
nó về Tức là lúc bấy giờ bác ngủ hay là
awake?
thức thức đang thức đang thức đang thức
You saw it coming in? It was outside,
mà Bác nhìn thấy đi vào à Nó đi ở ngoài
outside in the yard, you saw a shadow going down, then up, then
đi ở ngoài sân nhìn đi thấy bóng nó đi
down again, and it said, 'Mom, save me! Mom,
xuống nó mới bảo mẹ ơi đi cứu con mới Mẹ
save me! Mom, save me!' Yes, so
ơi đi cứu con mới Mẹ ơi đi cứu con mới à
when he had hanged himself,
Dạ vâng tức là khi mà em ấy treo cổ rồi
you saw his shadow going down, then up, then down again, and it said, '
thì bác ấy nhìn thấy cái bóng của em ấy
Mom, save me!' and then
xuống xong nó lại bảo mẹ ơi đi cứu con
it went up again. Yes, and then
với xong nó lại đi lên Vâng thế xong r
you followed it up, right? You followed it
bác mới theo lên hả Mới đi lên bác mới
up, then
theo lên mới khá cửa đi lên thì thì là
you locked the door, then you went up into the
nó thì bác mới khóa cửa mới đi lên trên
garden. Yes, so it was like this: when
vườn vâng vâng thế thì thế này ạ Tức là
he had something he
khi mà em nó có một cái việc gì đó em nó
wanted to do, but when the rope was around his neck,
muốn chết nhưng mà khi mà dây nó vào cổ
he didn't want to die anymore. He
thì nó lại không muốn chết nữa nó lại
thought of his mother, calling out to her to save him. But
nghĩ đến mẹ gọi mẹ để mẹ cứu mình Nhưng
it was too late, because he was hanging himself."
nó không kịp nữa rồi bởi vì là treo cổ
Afterward, when the child is in pain, they
xong cái thì khi nó đau cái thì nó
usually cry out, "Mom, save me! Mom, save
thường là mẹ ơi Cứu con đấy Mẹ ơi cứu
me!" This thought, directed towards the mother,
con thì cái tâm niệm hướng về mẹ khiến
causes the consciousness to immediately leave the body
cho cái thần thức nó thoát ra khỏi người
and rush back to the mother. Because of the
ngay để chạy về với mẹ đấy ạ thì do cái
karmic connection between mother and child,
tình cái duyên nghiệp giữa hai mẹ con
the person will see the child's shadow.
cho nên bác ấ sẽ nhìn thấy cái bóng của
That's the
con bác ấy đấy nhá Đấy là cái sự linh
miraculous aspect of consciousness. It means that there
diệu trong tâm thức của mình Tức là mình
's a strong karmic connection between the
có cái duyên nghiệp nhiều tức là giữa
person and the child, so they
bác và em có duyên nghiệp nhiều cho nên
will see the child. In that
sẽ nhìn thấy em nó nhá trong cái tình
love and connection, the child isn't
thương trong cái duyên thì em này không
without reliance on the mother, but
phải là không có nương tựa vào mẹ mà là
due to karma, the child must leave, and even in
do nghiệp của em em phải ra đi mà lúc ra
death, the child still relies on the mother, and the mother must
đi em vẫn cứ lương tựa vào mẹ mẹ vẫn cứ
be the one to save them. That's just
phải là người cứu đấy nhá Thì đấy nó chỉ
a phenomenon. This phenomenon
là một cái hiện tượng như vậy thôi ạ Đấy
manifests from the
Hiện tượng mà biến hiện ra từ nơi tâm
consciousness; this consciousness creates karmic force.
thức tâm thức này tạo ra nghiệp lực đấy
When the child dies, the consciousness
Nghiệp lực khi em nó chết một cái là em
immediately leaves the body and goes to find the mother.
nó thoát ra ngay đi tìm mẹ luôn thấy nhá
That karmic force is because the child wants the mother to save them,
Đấy nghiệp lực là do em nó muốn mẹ cứu
so this consciousness, this karma,
cho nên cái tâm thức này cái nghiệp mà
this karmic reliance on the mother, this love
cái nghiệp nương tựa vào mẹ này này ái
for the mother—that's called karmic love.  With the mother, the
với mẹ đấy gọi là nghiệp ái đối với mẹ
consciousness escapes and goes searching for the mother.
khiến cho Tâm thức thoát ra và đi tìm mẹ
So, because that consciousness is
luôn Thế thì do cái tâm thức ấy nó mạnh
strong, and the mother also directs her attention towards the child. Surely, the doctor
mẽ và mẹ nữa cũng hướng tới con Chắc bác
also loves the child, so the doctor can
cũng yêu quý con à nên bác ấy nhìn được
see the child in the form
thấy con bác ấy nhá trong cái hình tướng
that has already passed away. Today, you all
mà đã mất rồi đấy đấy Hôm nay các bác đi
have the knowledge that clinging
các bác có kiến thức là mình chấp ở
in your mind will harm you at the time of
trong tâm là sẽ hại cho mình cái Lúc lâm
death. Therefore, we should let
trung nhá Cho nên là chúng ta nên buông
go, release the resentment. If you can forgive,
bỏ nên xả bỏ cái oán kết Nếu có tha thứ
then forgive, and contemplate karma to
được thì tha thứ nhá và quán nhân quả để
forgive; it's very easy. That's easy to contemplate.
mà tha thứ nó rất dễ nhá Đấy dễ quán
But when practicing, it's a
Nhưng mà khi thực hành nó hơi khó một
little difficult, but if you practice, you'll get
chút nhưng mình cứ thực hành nó cũng
used to it. Today, letting go might be a
quen hôm nay buông thì nó khó chịu một
little uncomfortable, tomorrow the discomfort will lessen, the
tí Mai thì cái khó chịu nó sẽ giảm đi
day after it will lessen, gradually
ngày kia nó giảm đi giảm dần giảm dần
until you are at peace with it, which is called being at peace with the
đến lúc mình tự tại được với nó gọi là
eight worldly dharmas.
tự tại được trước tám pháp thế gian Ấy
That's in the Eight Great Enlightenment Sutra;
trong trong kinh Bát Đại Nhân Giác đấy
before the eight worldly dharmas, your mind is at peace with the eight worldly
trước tám pháp thế gian mà tâm mình tự
dharmas. In that, there are the
tại được tám pháp Thế Gian Ở trong đó có
eight sufferings, the
là gọi là bát khổ đấy tám khổ đấy cầu
suffering of not getting what you want. That means we always
bất đắc khổ đấy Tức là cái gì mình cũng
wish for everything to be as we wish, right?
cầu mong như được như ý mình đúng không
But we often  Knowing how to let go of what
Thế nhưng mà mình thường biết buông bỏ
is wrong or not
những cái gì nó là lỗi lầm nó không được
as you wish. If you know how to let go,
như ý mình Mình biết buông bỏ đi thì
you will be free. Before the eight
mình sẽ được tự tạ nhá Đấy trước tám th
worldly dharmas, if the mind is always at ease,
pháp thế gian thì tâm thường tự tại thì
you will be happy. When you let go of the
mình sẽ được hạnh phúc thì khi mình bỏ
physical body, you will be free and
báo thân một cái thì mình sẽ tự tại mình
not be attached to anything. And
không bị đắm nhiễm vào đây đâu nhá và
that merit, for example, if you
cái Phước báo đó khiến cho ví dụ như em
always know how to let go, you have
nó thường biết buông bỏ thì em nó đã
eliminated your karma. If
tiêu trừ được cái nghiệp Nếu cái nghiệp
your karma leads to suicide, it will also be
của em ới phải tự tử nó cũng tự tiêu
eliminated. This suicide is because you cling to things and
được cái tự tử này là do mình chấp chứa
can't resolve them, so you
mình không giải quyết được cho nên mới
create the karma of suicide.
tạo thành cái nghiệp tự tử nhá các bác
That is, you can't resolve
nhá Tức là mình không giải quyết được
the problems and conflicts in your mind,
những vấn đề khúc mắc trong tâm mình cho
so you suffer from the karma of suicide. But if
nên mình mới bị cái nghiệp Tự tử nhưng
you practice daily, you use the wisdom of cause and
thường ngày mình tu mình lấy trí tuệ
effect, you contemplate and let go of
nhân quả mình quán chiếu bỏ xả bỏ được
the attachments in your mind, you can
những cái chấp ở trong tâm mình đi mình
resolve them. That is, you know what
giải quyết được nó đi Tức là biết được
this suffering is, what its cause is, and
cái này là khổ này là do nguyên nhân của
how to resolve it.
gì và mình Làm cách nào để giải quyết
When you can do
được đấy nhá Thì khi mình làm được như
that, you will naturally be free and
thế thì tự nhiên mình sẽ được tự tại và
you will never die because of
mình không bao giờ chết vào cái nghiệp
this karma.  Secondly, death
này thế và cái thứ hai nữa là cái chết
can be an unnatural death,
là bất đắc kỷ tử chẳng hạn nhé các bác
for example, like being
nhất ví dụ như là những cái chết mình bị
run over by a car or something like that. We
kẹp xe hay cái gì cái gì đó thì mình
can transform this when
cũng có thể chuyển hóa được các bạn khi
we cultivate the mind of letting go.
mình tu cái tâm buông bỏ này mình cũng
As for the Buddhas, they
thể chuyển hóa được đấy nha Còn các ngài
only give alms to sentient beings.
là chỉ có bao giờ mà bố thí cho chúng
For example,
sinh thì các ngài bố thí Ví dụ như Ngài
Venerable Moggallana knew that in his
Mục Kiền niên ngài biết là trong cái
previous life he had killed
tiền kiếp trước Ngài có sát hại chúng
many sentient beings, so in this life,
sinh nhiều đấy tro nên kiếp này là cái
those beings have become demons
cái cái bọn đấy Bây giờ nó thành bọn quỷ
wanting to take his body. So
nó muốn lấy cái thân của Ngài đấy Thế
he lets them take it
thì ngài liền để cho nó để cho nó lấy
freely while he himself escapes. He
cho thoải mái còn ngài tự thoát Thế là
lets them. Because he has
ngài để cho nó nhá Tại vì Ngài có thần
supernatural powers, when a rock rolls down, it shatters, and
thông khi mà đá lăn xuống ngài tan xát
he retrieves his body back to
ra Ngài lại thu được thân ngài lại bình
normal. However, the next time he wants to enter Nirvana, he will
thường đấy thế nhưng mà Lần sau thì ngài
abandon
muốn nhập diệt bằng cái cách là ngài bỏ
this body completely, through that karma.
luôn cái thân này bằng cái cái nghiệp đó
But those who have attained
nhá chứ còn các cái bậc mà đã tu chứng
enlightenment and achieved Buddhahood choose how they want to enter Nirvana; it's up to them.
Đắc rồi họ thích nhập diệt bằng cách nào
So, does
là tùy ý nha tùy ý của họ Vâng thế giần
anyone else have any opinions? I
đạo hữu còn ai có ý kiến không ạ Con
want to discuss this today.  So, while we're at it, could you please
muốn hôm nay là nhân đây thì cô cũng
explain to me? Every week,
giải giúp con thì là hàng tuần này cứ
on the 15th and 11th of each month, because I
vào 15 và mùng mộ hàng tháng thì do con
don't have much money, I only buy
không có điều kiện nhiều thì con chỉ mua
one bird or a kilogram of snails to release.
một con chim hoặc là một cân ốc con thả
Before releasing them, I don't
thì trước khi thả thì con cũng không
know how to recite the correct prayers
biết là mình đọc như thế nào để cho đúng
to gain merit. I'm asking for your help
để được công đức thì con nhờ cô là giúp
so that next time I release them, I
con để lần sau con giải con thả thì con
will receive that merit, the merit of releasing animals. Yes, when I release them, I
sẽ hưởng được công đức đó công đức phóng
only know how to recite the names and
sinh Vâng con thả con chỉ biết đọc tên
ages; I don't know how to recite anything more.
tuổi chứ con cũng không biết đọc gì hơn
On your Chrysanthemum page, there's
ạ th ở trong trang cúc vàng của cô có
a prayer to recite before releasing animals. Go
cái bài đọc trước khi phóng sinh đấy nhá
to the Chrysanthemum page and practice the Six Harmonies; there
thì vào trang Cúc Vàng tập tu Lục Hòa ở
's a table of contents there, and you'll
đấy có cái bài mục lục đấy thì ở trong
find the prayer for releasing animals. So, have you taken
đấy có cái bài đọc phóng sinh nhá Thế
refuge in the Three Jewels yet? Yes, I have. Then,
thì em nên quy y Tam Bảo chưa À quy y
at home, I often listen to the
Tam Bảo rồi Thế thì ở nhà thường nghe
Dharma so that the beings
pháp để cho những cái chúng sinh nào
I release will have a connection with the Buddha's teachings. If my mind listens to the Dharma,
mình thả Ấy do tâm mình có nghe pháp thì
those beings will also have a connection
cái chú chúng sinh đó nó cũng được kết
with the Dharma. If I take refuge in the
duyên với pháp của Phật nhá mình có
Sangha, they will also
nương tựa và Chư tăng thì người ta cũng
have the connection to the
được cái duyên người ta nương tựa Chư
Sangha later on, just like my husband's older brother takes refuge in the Sangha.  My
tăng sau này đấy giống như là anh trai
brother relies on the Three Jewels (Buddha, Dharma,
chồng nương tựa và em em nương tựa và
Sangha). Therefore, my brother continues to carry on
tam bảo Thành ra là anh trai em lại nối
the seed of relying on the
tiếp được cái hạt giống nương tựa vào
Three Jewels; their combination is what gives rise to
tam bảo nó kết hợp với nhau mới sinh ra
this blessing. What this is,
phước báo này nha Đây là gì thì hôm nay
I will explain today.  Speaking of the topic of refuge,
con sẽ nói đúng cái chủ đề lương tựa đấy
what does it mean to take refuge in the Three Jewels? It means taking refuge in the
bảo là gì nương tựa vào
wisdom of the Buddhas, taking refuge in the Buddha's
trí giác của chư Phật nương tựa vào
teachings, and taking refuge in the Sangha, the
những lời Phật dạy và nương tựa vào Chư
Buddha's disciples, who transmit the
tăng là đệ tử của Phật để truyền lại lời
Buddha's teachings for us to practice. When we practice,
Phật dạy cho mình tu tập đấy mình tu tập
we receive blessings.
thì mình được phước báo Phước báo này
We then rely on these blessings to be
mình lại nương tựa Phước báo mà được tái
reborn. Today, isn't it because of karmic connections
sinh đây Hôm nay có phải là do do nhân
that the souls of the deceased take
duyên là vong linh người ta được nương
refuge in the merits they
tựa vào chính cái công đức mà người ta
have created within the Three Jewels? Then
đã tạo ra trong Tam Bảo không đấy rồi
they are able to enter the Three Jewels and take
người ta lại được vào trong tam bảo lại
refuge in
nương tựa vào đại chúng phật
our community of Buddhist followers. So, does that mean everyone
tử của chúng ta Thế là có phải là ai ở
within the Three Jewels receives blessings? You
trong Tam Bảo cũng được phước lành không
see, by taking refuge in the Three Jewels, we
thấy nhá từ nương tựa vào tam bảo mình
create this merit, right? That merit,
mới tạo được phúc này đúng không cái
then, having a connection
Phúc Đấy của mình rồi thì mình có duyên
with the Three Jewels, we take refuge in fellow
với tam bảo thì mình lại được nương tựa
practitioners. And when
vào các đạo hữu nương tựa vào các đạo
we go to the temple, we take
hữu rồi thì mình lên chùa lại được nương
refuge in the merits of the Sangha. So,
tựa vào công đức của Chư tăng Thế là
we receive so many benefits. Isn't it true
mình được bao nhiêu lợi ích thế có phải
that taking refuge in the Three Jewels leads to
là nương tựa vào tam bảo làm mình sẽ
liberation? That's right, elders.
được giải thoát không Các cụ đúng không
If we don't take refuge in the Three Jewels, we
Đấy mình không nương tựa vào tam bảo thì
cannot be liberated.  Firstly, if we
không giải thoát được thứ nhất là mình
don't listen to the Dharma, we won't attain enlightenment,
không được nghe pháp mình không giác ngộ
we won't know how to abandon evil and do good. Because we don't
mình không biết bỏ ác làm lành vì không
know how to abandon evil and do good,
biết bỏ ác làm lành thì không có phước
we won't have merit. Without merit, we
báo thế Mình không có phước báo thì mình
only rely on our own negative karma.
chỉ nương tựa vào ác nghiệp của mình
Therefore, when we take refuge in the Three Jewels, we
thôi cho nên khi nương tựa vào tam bảo
are relying on the place where
thì chính là nương tựa vào cái nơi để
we can create merit. We
cho mình tạo được ra phước báo rồi nương
rely on the merit that
tựa và chính cái Phước báo mà ở trong
we have created within the Three Jewels.
tam bảo mình đã tạo ra đấy Các cụ rõ chỗ
Do you understand this point? That's why Sister May said, "
này chưa th cho nên chị mây chị mới nói
Please let the congregation take refuge in the
rằng là xin cho đạo tràng nương tựa vào
Three Jewels." Today is the result of
tam bảo đấy Hôm nay là kết quả của việc
relying on the Three Jewels. The congregation understands,
lương tựa và tam bảo đại chúng đã rõ
right? You see, if
đúng không đấy rõ thấy nhá trong tam bảo
we create even a little merit within the Three Jewels, at some
mình tạo ra một chút phúc thôi thì đến
point we will be able to return to the Three Jewels and
một lúc nào đó mình sẽ được về nơi tam
enjoy the blessings. But if we
bảo hưởng phúc lành đấy Còn nếu như mình
don't take refuge in the Three Jewels, and only
không nương tựa vào tam bảo mình chỉ
rely on shamans, fortune tellers, and
lương tựa vào Lào là thầy cúng thầy bói
all sorts of things, we won't create merit.
đủ các thứ thì mình không tạo ra Phước
Where will we get the merit to
được thì mình lấy đâu ra mà Phước để mà
rely on? There's killing and harming animals for
nương tựa ở đó thì có sát sinh hại vật
sacrifices. Then we are relying on
cúng tế Thế thì mình là nương tựa vào
the negative karma we have created, and
các cái nghiệp ác mà mình đã tạo mà mình
relying on negative karma leads to downfall.
nương tựa vào nghiệp ác là mình đọa lạc
Nothing can be done to save her, you see. So, the
đúng không làm gì được cứu thấy nhá Thế
first part is relying on the Three
là phần thứ nhất là nương tựa vào tam
Jewels, and in this spirit, there's also a
bảo thì trong vong linh này cũng có phần
second part, relying on fellow practitioners,
thứ hai là nương tựa vào đạo hữu đấy
right? Relying on fellow practitioners,
đúng không nương tựa vào đạo hữu thì
in Sister May's second statement, is
trong phần phát biểu thứ hai của chị mây
relying on the Golden Chrysanthemum Club.
là nương tựa vào câu lạc bộ cúc vàng thì
What does "relying" mean here? It means that
nương tựa vào đây là gì Tức là các phật
Buddhists rely on each other to do meritorious deeds and accumulate blessings. It's
tử nương tựa vào nhau để cùng làm công
not about
đức Phước báo thấy nhá chứ không phải là
dependence, it's not like that. Relying means
nương tựa là phụ thuộc không phải thế
creating blessings together.
nương tựa là cùng nhau tạo ra phúc lành
For example, when we go to the Three Jewels, we also
Ví dụ mình về nơi tam bảo là mình cũng
do things under the guidance of the
cùng làm các việc dưới sự hướng dẫn của
monks to create blessings. That's
Chư tăng để mình tạo ra phước lành đấy
relying on
lương tựa Tức là mình có kết hợp với
each other. For example, if Yen's back
nhau đây ví dụ như lưng của Yến lương
rests on the chair, this back is connected
tựa vào cái ghế thì cái lưng này kết hợp
to the back of the chair, right? That's to
với cái thành ghế đúng không ạ Đấy để
relieve the
cho cái lưng của mình nó đỡ mỏi đấy Cái
backache. This reliance
nương tựa nhưng mà cái điểm tựa này nó
must be solid. The Three Jewels must be a
phải là vững chắc đấy tam bảo phải là
place of pure practice and the transmission of the
nơi tu thanh tịnh truyền ra giáo pháp
Buddha's teachings, so it's a solid support for
của Phật thì nó là chỗ dựa vững chắc của
us. When we do something, we create merit
mình mình làm thì mình tạo ra công đức
because in this era, the Three Jewels are
bởi vì thời này ấ thì cũng có là tam bảo
not yet pure.  The
chưa thanh
Dharma treasure is always
tịnh pháp bảo thì lúc nào cũng thanh
pure, but if the monks live
tịnh nhưng Chư tăng thì sống nếu không
according to the Buddha's precepts, they are not yet
đúng giới pháp của Phật thì chưa thanh
pure. Therefore, the Three Jewels are not
tịnh cho nên gọi là tam bảo nơi đó chưa
truly the Three Jewels. "Precious" means material treasure.
thật là tam bảo bảo tức là quý báu là
Out there, people call anything precious "
vật bảo đấy ạ Ở ngoài kia người ta gọi
treasure," anything valuable is
là vật bảo cứ cái gì là quý thì người ta
called a treasure. But
gọi là bảo bảo vật này vật bảo này Thế ở
here, the Buddha's treasure is his wisdom, which is
đây thì Phật bảo tức là trí giác của
very precious, so it is called the Buddha's treasure. The
ngài rất quý cho nên gọi là Phật bảo
Dharma treasure is the words spoken by the Buddha,
pháp bảo là lời của Đức Phật thuyết ra
bringing
mang đến cho chúng sinh khiến cho chúng
enlightenment to sentient beings, helping them abandon evil and
sinh giác ngộ khiến cho chúng sinh bỏ ác
do good. Only these words are called the Dharma treasure, meaning these words
làm nành thì mới gọi là pháp bảo tức cái
are precious. For example, there are
lời này là quý báu Ví dụ như cũng có
words, like two drug addicts
những cái lời ví dụ hai ông nghiện nói
talking to each other—are those words
chuyện với nhau có bảo không có gọi là
precious? Words that
quý báu không đấy những cái lời mà xui
incite people to do evil, to be
khiến người ta làm ác xui khiến người ta
unfilial, to fight—are those
bất hiếu khiến người ta đánh nhau thì có
precious? No, they are not precious.
gọi là quý báu không không quý báu mà
The teachings of the Buddhas help us
lời dạy của chư Phật Giúp cho chúng ta
become morally complete human beings. They
là trở thành một con người hoàn thiện về
teach us what filial piety is, what
đạo đức Giúp cho chúng ta thế nào là
righteousness is, what gratitude is,
Hiếu Thế nào là nghĩa thế nào là Ân đấy
and help us understand...  If we do
và giúp cho chúng ta hiểu được là làm
this, how will we suffer
thế này thì chúng ta sẽ chịu khổ thế nào
in terms of karma? If we do this,
trong nhân quả làm thế này thì chúng ta
what kind of happiness will we gain in terms of karma? If we do
sẽ được hạnh phúc gì trong nhân quả làm
this, how will our minds be transformed,
thế này thì tâm chúng ta được chuyển hóa
and what kind of results will we
thế nào và cái quả của chúng ta sẽ được
enjoy? Such words
hưởng ra sao đấy những cái lời nói như
of the Buddha are very precious, so they are called
vậy của đức Phật rất là quý cho nên gọi
Dharma treasures. The teachings
là pháp bảo nhá rất quý giá trên lời dạy
of the Buddhas are very valuable. Words that incite
của chư Phật là pháp bảo đấy còn lời xui
conflict are also called Dharma, but
đánh nhau thì cũng gọi pháp như gọi là
evil Dharma is also called Dharma. Anything that exists, such as words and
Pháp ác nhá Cái gì mà hiện hữu nh lời
actions, is called Dharma. The
nói này việc làm thì đều gọi là pháp Các
elders call it method, or method of
cụ nhé đều gọi là phương pháp hoặc là
working, or Dharma.
phương pháp làm việc hoặc là pháp này là
This Dharma is good Dharma, this Dharma is evil Dharma. Dharma is a
Pháp thiện pháp này là Pháp ác đấy Cái
noun, elders,
pháp tức là đấy là cái cái danh từ các
to indicate an event or
cụ nhé để chỉ ra một sự việc đấy một sự
something.
việc nào đó thì gọi là pháp Các cụ nhá
For example, this object is also called
ví dụ như là chỉ ta vật này thì cũng gọi
Dharma. This is composed
là pháp này cái này này là được cấu tạo
of chlorophyll, or something in
từ các chất diệp lục hay cái gì đó của y
medicine is also called Dharma. This is
học thì người ta cũng gọi đây là đây là
a scientific research,
một cái cái cái nghiên cứu khoa học thế
so the word Dharma refers to a
cho nên cái từ Pháp là chỉ một vấn đề
certain issue, and the Buddha's words are also called Dharma.  The
nào đó thì cái lời nói của Phật cũng gọi
Dharma, those words of wisdom we
là pháp những lời pháp nhũ đấy chúng ta
often use, are
hay dùng là những lời pháp nhũ đấy đấy
the words of the Buddhas,
thì những lời nói của chư Phật là những
words that flowed from
lời nói được lưu xuất ra từ sự giác ngộ
their enlightenment. They taught us so that we would
của ngài đấy ngài dạy lại cho chúng ta
know to abandon evil and do good,
Để chúng ta biết chúng ta bỏ ác làm lành
leading to our own happiness.
Chúng ta đưa đến hạnh phúc cho chúng ta
Ultimately, it means we will
rồi rốt giáo hơn đó là chúng ta chấm dứt
no longer be reborn in this cycle of reincarnation and will
không bị sinh ra trong Luân Hồi này nữa
be completely happy. The Sangha, on the other hand, consists of
được hoàn toàn hạnh phúc thế còn tăng
those who uphold the
bảo là những người hành trì giới luật
precepts, practice the Buddha's teachings, and share them
thực hành đúng lời Phật dạy rồi mang lời
with us. These monks are
Phật dạy cho chúng ta thì cái người Chư
precious people, those who have renounced the world, and are
người quý báu là người xuất gia là quý
therefore called the Sangha. But what about those who, despite being ordained,
báu cho nên gọi là tăng bảo thế còn còn
still drink alcohol, are
người xuất gia thì vẫn Lào là uống rượu
addicted to cigarettes and tobacco? They are addicted to cigarettes and
nghiện rượu Lào là nghiện thuốc tức là
alcohol, they kill and
thuốc lá nghiện rượu rồi sát sinh rồi
harm living beings, they don't practice anything. And if
hại vật chẳng tu tập gì đấy rồi người
these monks still speak ill of others, are angry and
Chư tăng này còn đi nói xấu còn sân si
greedy, then they cannot be called the Sangha. They are
còn tham lam thì không thể gọi là bảo
merely people who have renounced the world.
được nhé chỉ gọi là một người đã đã xuất
In Buddhism, they are called
ra thôi còn trong nhà Phật thì gọi là
bald-headed people, not yet the
người không có tóc thôi ạ chứ chưa được
Sangha.  So, by
gọi là Tăng Bảo các cụ nhá Thế thì mình
relying on the Three Jewels in this way, we
nương tựa vào tam bảo như vậy thì mình
also attain enlightenment. When we
cũng được giác ngộ này lời nói của mình
speak truthfully,
nói ra là lời nói chân thật thì lời nói
truthful words are precious. And
chân thật cũng là quý báu này đấy thế
we become lay practitioners who
còn mình thì trở thành một người cư sĩ
abandon evil and do good. That means we also possess
biết bỏ ác làm lành Tức là mình cũng có
the qualities of the Sangha—that is, the growth of goodness. So
cái tính chất của tăng tăng tức là tăng
why are
trưởng Thiện đấy nhá Thế tại sao lại gọi
monks called "growth of morality," "growth of
Chư tăng là tăng trưởng giới này tăng
wisdom," and "growth of mind"? Growth means
trưởng trí này và tăng trưởng tâm đấy
that we increase
nhá tăng trưởng Tức là mình tăng trưởng
our merits and wisdom.
lên các cái công đức của mình trí tuệ
Therefore, Buddhists who rely on the Sangha
Phật tử của mình nương tựa vào tăng tức
must also increase themselves. You
là tự mình cũng phải tăng lên đấy Các cụ
see, we must increase our virtuous mind,
thấy không Tự mình cũng phải tăng trưởng
increase our higher morality,
cái Tâm Thiện lên tăng Thượng Tâm Tăng
increase our higher wisdom. That's what
thượng giới và tăng thượng trí của mình
we call relying on the Sangha, and we are
lên đấy thì mình gọi là mình nương tựa
officially
vào tăng và mình cũng chính thức đang
learning the Sangha's conduct. We also increase our merit, blessings, and
thì học hạnh của Tăng đấy và mình cũng
wisdom. So, dear fellow
tuệ cho mình đấy Thế thì Kính thưa các
practitioners, when we go to practice,
đạo hữu thì chúng ta khi đi tu thì người
our neighbors often ask
hàng xóm của chúng ta hay hỏi là tu cái
what religion we are practicing. If
đạo gì đấy thì mình nói luôn ạ nếu như
they haven't practiced Buddhism yet, we
người ta chưa tu theo đạo Phật thì mình
tell them...  I'm cultivating my spiritual path. I'm cultivating my
nói là tôi tu cái đạo tâm nhá Tôi Đi Tu
spiritual path so that my morality and
cái đạo tâm làm sao cho đạo đức của tôi
my heart become better. That's
được tốt lên tâm của tôi được tốt lên
why I'm cultivating my spiritual path.
cho nên tôi đang đi tu cái đạo tâm nhá
So, what kind of path is it?
thô bảo thế đạo tâm là Đạo gì Đạo tâm là
It's Buddhism. So, you ask, "What do you
đấy nhá Thế là mình có như thế mà bảo
really think of Buddhism?" I say, "
thế ông thật sự là ông thấy đạo Phật thế
I see Buddhism like this: I
nào bảo tôi thấy đạo Phật thế này ạ tôi
study the Buddha's teachings, and I've grown my good heart, so
đi học lời Phật dạy về tôi tăng trưởng
I've
được cái thiện tâm của tôi nên tôi tăng
grown my wisdom, so my heart knows how to
trưởng được trí tuệ nên tâm tôi biết yêu
love more, I know how to forgive more. I
thương hơn tôi biết tha thứ hơn đấy Tôi
don't hold grudges against others.
không chấp lỗi của người tức là tôi
Before, I held grudges a lot, but now I
trước kia tôi chấp nhiều Bây giờ tôi
hold them less, and I'm striving to not
chấp ít và tôi đang phấn đấu để không
hold grudges against others at all." People ask me
chấp lỗi của người đấy nhá người ta hỏi
what I'm cultivating, and I say, "I'm cultivating my spiritual path, I'm
mình đi tu cái gì thì mình bảo đây tôi
cultivating my spiritual path."
đi tu cái tâm tôi đi tu cái đạo tâm nha
Many people say, "You're so superstitious!" I say, "
Nhiều người bảo chứ mày mê tín lắm bảo
No." In this world, if you say
không Trên thế gian này nếu nói rằng
we're superstitious, then there's no such thing as true faith.
chúng tôi mê tín thì không ở đâu có
Because in this whole society,
Chính Tín được Bởi vì tất cả xã hội này
from kindergarten onwards, we all learn morality. Right? As
từ mẫu giáo đi cũng học đạo đức Đúng
human beings, we must
không đã là con người thì phải học đạo
learn morality, so we're
đức cho nên chúng tôi đi học đạo đức thì
not called superstitious; we are...
không gọi là mê mà chúng tôi là những
Wise people are progressive
người sáng suốt là những người tiến bộ
in this society. We will contribute to
trong xã hội này chúng tôi sẽ góp phần
making this society more beautiful because
làm cho xã hội này tươi đẹp lên vì chúng
we are cultivating our moral character.
tôi đi sửa cái tâm đức của mình Chúng
We know how to love, we know how to forgive,
tôi biết yêu thương chúng tôi biết tha
we help
thứ chúng tôi giúp đỡ khiến cho người
others so that they also know how to love and forgive. That's how
khác cũng biết yêu thương cũng biết tha
we learn. So, you ask,
thứ đấy chúng tôi đi học như vậy nhá bảo
what kind of forgiveness do you have?
thế các ông là tha thứ kiểu gì hay các
We understand karma, so we know how to forgive. We
bạn như thế nào tha thứ chúng tôi hiểu
learn about karma, so we
chúng tôi đi học nhân quả thì chúng tôi
know how to forgive. We know that
sẽ biết tha thứ chúng tôi biết rằng cái
whatever happens to us is due to
gì đến chúng tôi là do chúng tôi đã tạo
karma we created before, and we know
nghiệp từ trước và chúng tôi biết được
that if we have evil
rằng nếu ngay bây giờ chúng tôi mà có ác
intentions or evil deeds right now, we will suffer the consequences.
tâm ác đức thì chúng tôi sẽ bị quả báo
Therefore, we will stop doing
cho nên chúng tôi sẽ dừng không làm các
evil. As followers of Buddha, we
việc ác đấy mình là người con Phật mình
must have a basic understanding of what we are doing,
phải có được cái cơ bản là mình đang làm
not just go to the
gì chứ không phải người ta hỏi đi chùa
temple for fun.
để làm gì Đi chùa cho nó vui không phải
If you only go to the temple for fun,
thế ạ Nếu mà chỉ đi chùa cho nó vui thôi
it won't increase your wisdom or
ấ nó không tăng trưởng được cái trí tuệ
your heart, so you should stay home, right? There are
của mình thì mình ở nhà đúng không
plenty of other fun things to do.  We
ạ thiếu gì trò vui đâu thế nhưng mà mình
must go to school. Uncle Ho also said, "
phải là đi học thế Bác Hồ cũng nói là
Learn, learn, learn forever," so we should
học học lữa học mãi đấy cho nên chúng ta
too. We, as citizens,
cũng thế đấy chúng tôi là người công dân
must keep learning forever.
chúng tôi cũng học nữa học mãi chứ chúng
We don't want our old age to be
tôi không để cho một tuổi già nó bị
wasted, right? When we are young, we
lãng phí đúng không tuổi trẻ thì mình
learn and benefit immediately in our
học mình có lợi ích ngay trong đời sống
daily lives. When we are old and educated, we have no
hàng ngày tuổi già có học thì không có
worries and will have joy in our
phiền não có sẽ có niềm vui trong trí
intellect, right? Because we go to
tuệ đúng không Các cụ vì chúng tôi có đi
school, when we are young, we know how to
học cho nên là trẻ chúng tôi sẽ biết
live in the family, how to behave with our
sống trong gia đình biết ứng xử với
husbands and children, and we are less attached. When we are
chồng con ít chấp trước đi khi chúng tôi
old, we know karma, and we
già chúng tôi biết nhân quả chúng tôi
don't blame our daughters-in-law and children, right? I
không phiền trách dâu con đúng không Tôi
know my karma. If
biết nhân quả của tôi rồi nếu như dâu
my daughters-in-law and children are unfilial to me, it is because of
con của tôi bất hiếu mới tôi thì là do
my past unfilial conduct, so I don't
ác nghiệp tôi đã từng bất hiếu chên tôi
blame them, right? I
chẳng trách gì đúng không các cụ đấy Tôi
don't blame them, and I even repent.
không trách mà tôi lại còn sám hối nữa
And I will forgive
đấy Và tôi cũng sẽ tha thứ cho con dâu
my daughters-in-law even more. I forgive
tôi nhiều hơn tôi tha thứ cho con dâu
my daughters-in-law even more because I forgive myself for my
tôi nhiều hơn chính là tôi tha thứ cho
past unfilial conduct as a daughter-in-law,
cái thùa xưa tôi đã từng làm dâu mà bất
which means I forgive myself,
hiếu tức là tôi tha thứ cho chính tôi
right? That means we have to understand it.
phải không ạ Đấy tức là mình phải hiểu
Only then can you live happily in your own family. Now,
gia đình mình được hạnh phúc chứ Đấy giờ
just look at yourselves,
các cụ cứ xem mà
reflect on your own experiences.
xem bản thân mình mình ngẫm nghĩ lại mà
When you were a daughter-in-law, you secretly
xem lúc mình làm dâu thể nào mình cũng
cursed your mother-in-law behind her back, didn't you? No
vụng trộm sau lưng thầm chửi mẹ chồng đi
one says they never did that,
chứ ai nói to rằng chưa bao giờ làm thế
right? So now, if your daughter-in-law
đúng không Thế thì đến nay mà con dâu
curses you, it's just karma. That's
chửi mình TH là nhân quả thôi thế vì như
why when your daughter-in-law makes a mistake, you
thế cho nên khi con dâu mình có lỗi mình
won't create more trouble. You'll forgive
sẽ không tạo tội nữa mình sẽ tha thứ cho
her, you'll teach her better, right?
nó mình sẽ dạy bảo nó tốt hơn đúng không
You teach her, you forgive her, and if she's being
Mình dạy bảo mình tha thứ còn nó quá
unreasonable, you know it's because she's being
quắt cái gì thì cũng biết là cái thân
unreasonable. So you'll
tôi nó quá quắt đấy Cho nên tôi sẽ tha
forgive her. That's what Buddhism is like.
thứ được đấy đạo phật của mình là như
Buddhism brings
vậy đấy ạ đạo phật của mình là đưa đến
happiness to yourself in the present moment.
sự hạnh phúc ngay trong hiện tại của
People say, "You
chính mình thế Người ta bảo chứ thứ các
women don't worry about the present moment, you
bà thì trong hiện tại thì không lo lại
worry about the Western Paradise, you worry about going somewhere else."
cứ lo về Tây Phương lo đi đâu bảo không
I study Buddhism. If someone
Tôi học đạo Phật Nếu Như người nào mà
doesn't transform themselves in the present moment, then they're
ngay trong hiện tại mà không chuyển hóa
not a
thì người đó không phải là người học
Buddhist, right?
phật phải không
Because the cause is in the present moment, the effect is in the
ạ Tại vì nhân là trong hiện tại quả mới
Western Paradise. So you
ở Tây Phương mà đấy thì nhân này anh
have to sow this cause, don't bother the elders.  I
phải gieo cho không Phiền lão cho mình
don't mind sharing
không phiền lão cho người xung quanh
wisdom and insight with those around me, only then
bằng trí tuệ bằng trí giác thì mình mới
can I reach the Western Paradise. If,
có thể về Tây Phương được đấy Còn nếu
even in the present moment, my mind is still troubled and I
như ngay trong hiện tại mà tâm mình vẫn
don't understand the cause,
bực mình không hiểu được cái nguyên nhân
then I'm still harboring resentment, right?
này nó ra sao thì vẫn còn ấp ủ đúng
So, I'll
không ạ Đấy nhá Thế thì con
also ask all fellow practitioners to
cũng thỉnh cho tất cả các đạo hữu để
listen to the part about what it means to rely on others. We
chúng ta nghe được cái phần Thế nào là
must rely on studying the
nương tựa nhá phải nương tựa vào sự học
Dharma and the Buddha's teachings. And
pháp học lời Phật dạy đấy thế và mình
another part is that the spirits know
vừa một phần nữa là vong linh nó biết
gratitude. If others know gratitude, we
Tri Ân đấy người ta biết ch ân thì mình
must too. Every day we must
cũng phải thế thường ngày thì mình phải
remember to be grateful to the Three Jewels. If there were no
nhớ ân ch ân đến tam bảo nếu không có
Three Jewels, even if we created evil karma, we would
tam bảo thì mình nếu có tạo nghiệp ác gì
n't have the karmic connection to be saved. And
cũng không có Hữu duên để mà được cứu
without the Three Jewels,
đâu đấy thế rồi mình không có tam bảo
we wouldn't be able to create merit and
mình sẽ không tạo được ra công đức phước
blessings for ourselves. So we rely on
lành cho mình đấy thì mình nương tựa vào
the image of the monks to show gratitude to the Three Jewels. And we also show
tướng của Chư tăng để mà tri ân tam bảo
gratitude to our fellow practitioners. If
thế còn mình tri ân các đạo hữu nữa Nếu
I'm alone and have no one to practice with, can
như một mình mình không có ai đi tu thì
I still create merit? No, I need
mình có làm được công đức không
someone to practice with me so we can
được phải có người đi tu cùng với mình
create merit together.
thì mới cùng nhau làm công đức được chứ
I can't do it alone.
một mình mình mình không làm được cho
So we must be grateful to the people who are
nên mình phải ch ân cái người mà bạn
our companions. Usually, fellow
đồng hành với mình đây này Đấy thường
practitioners have the mindset of sentient beings,
thì đạo hữu thường có tâm của chúng sinh
acting towards each other but hating each other, getting annoyed
là làm với nhau nhưng mà lại ghét nhau
with each other, speaking ill of each other,
Bực mình với nhau nói xấu nhau mà lại
without thinking that at some point,
không nghĩ được rằng một lúc nào đó
everyone will be gone, and only we will be left alone.
những người l đi hết không còn ai chỉ
Thinking about that will help us
đấy thường nghĩ đến cái đấy thì sẽ tri
appreciate the people around us, right?
ân được cái người xung quanh đúng không
Today, I'll show you the
đấy Hôm nay con chỉ cho các cụ là quán
concept of an ant colony. When an ant
cái đàn kiến thôi nhá Con kiến nó mới
sees a worm, it smells it, tracks it, and
thấy một cái con sâu nó ra nó Ngửi một
runs very quickly to find it. It doesn't try to drag it
cái theo dõi chạy rất nhanh về đi tìm nó
itself. Even ants are
không hề tự mình lôi thử đâu con kiến mà
that smart, don't you think?
nó còn khôn như thế các cô thấy đúng
When we were little, we learned about
không hồi nhỏ chúng ta học cái bài kiến
ants carrying food. When an ant sees a worm and
đi tha mồi đấy kiến ta thấy một con sâu
realizes it's weak, it immediately runs back home and calls the
thấy mình sức yếu chạy ngay về nhà gọi
whole colony to help carry the food back. Ants have
ngay cả tổ kiến gia cùng nhau góp sức mà
such good fortune and are so united. So,
được cái duyên Phước như thế đấy nó đoàn
Buddhist practitioners
kết như vậy đấy thì người phật tử ở
in the community, if we see someone making a mistake, we
trong đạo tràng thấy ai có lỗi thì mình
must tell each other to
phải bảo nhau để để cho chúng ta hóa
resolve it quickly. We must learn from the ant,
giải Cái lỗi thật nhanh để còn phải học
not just stand alone.  I can't do it,
kiến nhá chứ một mình mình không làm
right? I can't
được đâu Đúng không Một mình mình không
cook and offer the meal by myself, can I?
thể tự đi nấu cơm mà cúng dường được
Now, the Ba Vang Temple is
chúng bây giờ lại cái chùa Ba Vàng nó
completely empty except for me, the only
hết nhẵn chỉ còn một mình mình là phật
Buddhist left. So, can I do it? No, I can't.
tử Thôi thì mình có làm được không Không
Today, I earnestly hope that the elders
làm được nhá Hôm nay con mong mỏi các cụ
in the Dharma assembly will maintain
ở trong đạo tràng phải giữ cho đạo tràng
harmony. If you want harmony,
thật là hòa hợp các cụ muốn cho hòa hợp
you must know how to forgive because you
thì các cụ phải biết tha lỗi vì mình
also have faults, due to the law of karma. You must
cũng có lỗi là do học nhân quả nhá phải
know how to point out others' mistakes so that they can
biết nhắc nhở lỗi của người khác để cho
improve, and you must be happy when
người khác tiến bộ và phải hoan hỉ khi
others point out your own mistakes so that you can improve. Let's practice the
người khác nhắc lỗi của mình để cho mình
virtue of an ant. Do
tiến bộ chúng ta tu cái Hạnh con kiến
you all agree to practice the virtue of an ant? Let's
thôi Các cụ có đồng ý tu cái Hạnh con
think about it: if tomorrow in this assembly we
nghĩ là mai ở đại tràng này mà mình làm
make someone angry and
cho một người giận hờn thấy người ta
sad and they leave, then the ant colony loses
buồn quá người ta bỏ đi thì đàn kiến mất
one ant. If tomorrow we catch a huge worm,
một con rồi Nếu mai bắt được cái con sâu
then one
Lò To Đùng nó ra thì thiếu đi một một
person is missing and we can't carry it back. That is, I'm saying
người không khênh về được Tức là con nói
the worm is merit. If
là cái con sâu là cái công đức đấy ạ Nếu
each of us leaves the
như chúng ta mà cứ mỗi người bỏ ra khỏi
Dharma assembly, what will happen to
đạo tràng thì chúng ta có cái việc gì
us?  We can't exchange merit for something else.
chúng ta không thể làm công đức đổi đâu
We must hope for
Chúng ta phải mong mỏi cho đạo tràng
our community to grow larger so that we can
chúng ta Đông lên để cho chúng ta có thể
accumulate greater merit, right? Only by working
khênh được các cái công đức lớn hơn đúng
together can we accumulate
không cùng nhau thì mới khênh được công
greater merit. That's the
đức lớn hơn chứ Đấy th trong cái công
merit we gain. When we rejoice with
đức đấy thì khi mình hoan hỉ với mọi
everyone, it's as if we're doing it ourselves.
người thì coi như là một mình mình làm
Imagine 25 people cooking a
được đấy ạ nhá 25 người này đi nấu một
pot of rice. But if one of those 25 people
son cơm Thế nhưng nếu 25 người này một
rejoices with the other 24, then that
người hoan hỉ với 24 người kia thì cái
merit is exactly the same as one person
công đức đấy đúng bằng là một người này
cooking a whole pot of rice. That's how
đã Đấu trọn vẹn một cái xang cơm này Đấy
merit works. Why is that?
cái công đức là như thế đấy Tại sao cái
Because when
công đức nó lại là như vậy là bởi vì khi
our minds are free from anger and
tâm mình không có sân Nhuế không có sân
resentment, that merit is complete. Those 25 minds
giận thì công đức đó rất tròn đầy 25 Tâm
are within our own, so the
kia ở trong tâm của mình cho nên cái
karmic reward is complete, like one
Phước báo nó tròn đầy như là một mình
person cooking a whole pot of rice alone. But when
mình nấu một xang cơm Thế còn khi mà 25
three of those 25 minds are not part of
cái tâm kia có ba người không thuộc về
our own mind, then we've lost 1/3 of the pot of
tâm của mình thì đã mất đi 1/3 cái son
rice, so how can we get the same amount
cơm mấy rồi thì làm sao mà có được đầy
as cooking a whole pot of rice? Right,
đủ bằng Mình nấu xong cơm Đúng không Đại
everyone?  And when I go to the temple, it's the same. In the
Chúng đấy và mình lên chùa cũng thế đạo
temple, if someone does something good, I rejoice, and that
tr chàng nào người ta làm được việc gì
means
mình đều hoan hỉ thì coi như trong đó
I'm also part of the merit of
mình cũng nằm trong phần công đức của
that temple.
cái đạo tràng đó
So, when a temple is newly
đấy nhá Cho nên là khi đạo tràng mới
established, we must maintain
thành lập thì chúng ta phải giữ được hòa
harmony within the temple; that's essential for
hợp trong đạo tràng là cái cốt yếu để
our practice. Let me give you an example:
cho chúng ta tu tập Con xin lấy ví dụ
if there's discord in the house,
thế này trong nhà mà bất hòa đấy thì ăn
will the meal be
cơm có ngon
enjoyable? If the sisters in the
không không ngon nếu chị em trong đạo
temple are in discord, then our hearts
tràng mà bất hòa đấy thì tự cái tâm mình
won't be happy, right? So,
nó không vui đúng không ạ Thế thì làm
how do we prevent that discord from
sao khiến cho cái cái bất hòa nó tăng
escalating? We often have the tendency to
lên là thường chúng ta hay có cái tính
gossip and spread rumors. That is, when we see
là rù gì là con rù gì Tức là nhìn thấy
someone making a mistake, we go and whisper to
người lại có lỗi thì đi ra rủ rỉ với
them, whispering and whispering, and in those
người khác cứ rủ rỉ rủ rỉ như thế trong
whispers, we say hundreds of things. You
cái rủ rỉ nó nói ra hàng trăm thứ các cụ
see, right? So, what prevents
thấy đúng không Thì cái gì khiến cho
us from letting
chúng ta không bị làm nó phồng lên cái
that mistake escalate? When someone makes a mistake, we come
lỗi to ấy là khi Ai có lỗi đó chúng ta
to this meeting and say, "The
đến buổi sinh hoạt này chúng ta nói là
other day I saw something like this,
hôm trước tôi thấy có một việc như thế
I think this person made a mistake like this,
này tôi nghĩ là người này có lỗi thế này
so today I'd like to point it out here." Let's
thì hôm nay tôi xin nói ra đây xem tất
see...  Is my thinking correct? Is it okay?
cả xem cái nghĩ của tôi nó có đúng không
That way, we'll never lose
ạ như thế chúng ta không bao giờ mất
each other, everyone, right? Don't go around whispering and
nhau đại chúng ạ đúng không Chứ đừng đi
gossiping. And then you say, "Is
Gặp nhau cứ rù gì là con rù gì Lại nói
n't that right?" Now, I just want to ask
đúng không Thế bây giờ con chỉ xin phép
everyone to say that
tất cả đại chúng có nói rằng cái việc
whispering behind someone's back is very
thầm thì đ đằng sau á Nó rất là nguy
dangerous. For example, if I'm close
hiểm là bởi vì ví dụ con bây giờ thân
to Sister May, and I whisper about
với chị mây Thì con rủ rỉ về chuyện của
this girl, then tomorrow I'll be angry with Sister May and I'll
cái cô này Thế mai con bực mình chị mây
go tell her. Sister May
gì con lại đi nói đấy Cái chị mây chị đã
said that, so we have to be
nói như vậy đấy thế cho nên là mình phải
careful, we should never whisper. That means if we
phòng đã mình không bao giờ rủ rỉ nhá
have something, we should bring it out into
Tức là mình có cái gì mình cứ mang ra
this community. For example, today we're doing a meritorious deed for the
buổi sinh hoạt này ví dụ hôm nay đi làm
whole community. I think
công đức của cả đạo tràng thì tôi thấy
this is wrong. In
có cái việc này là chưa đúng nếu theo ý
my opinion, if we could do it this way, it would be better.
tôi nếu mà làm được thế này thì tốt hơn
I think your attitude is not right.
tôi thấy thái độ của chị là như thế là
I also want to offer my opinion: since
chưa được thế tôi cũng xin góp ý thế đạo
our community has few people, doing
tràng chúng ta ít người thì làm cái việc
that is very easy, right? That's it. I
đó rất dễ phải không
hope our community is
ạ Đấy nhá con mong mỏi đạo tràng chúng
truly harmonious. We are right here at the
ta thật là hòa hợp Chúng ta ở ngay dưới
foot of the temple, yet we don't
chân chùa mà chúng ta lại không nương
rely on the Three Jewels to gain merit.
tựa vào tam bảo để lấy Phước thì rất là
That's very wasteful. And the second point is
lãng phí đấ còn phần thứ hai nữa nó tối
crucial: because we are close to the monks,
yếu quan trọng ạ vì chúng ta gần gũi Chư
sometimes we lose our
cho nên đôi khi chúng ta mất đi cái tâm
reverence for them. Do you
thành kính đối với Chư tăng Các cụ có
agree? Why? Because the
thấy đúng không ạ Tại sao ạ bởi vì Chư
monks are just
tăng cũng chỉ là con
human beings practicing, not saints. They can only
người đang tu tập chứ chưa phải là thánh
become saints through practice.
có tu tập thì mới thành thánh được thì
Sometimes the monks are young, and
đôi khi các thầy các sư ông tuổi còn nhỏ
sometimes you are old and prone to nitpicking. It's a
thì đôi khi các cụ lại già rồi lại hay
habit of seeing faults,
soi mói cái thói quen Nhìn lỗi nó quen
right? So sometimes the
rồi ạ đúng không Thế thì có khi là các
monks might just say, "This Buddhist follower
sư ông chỉ ví dụ cái người phật tử này
is making a mistake, and the monk scolds them."
đang có cái lỗi các sư ông mắng chẳng
We pass by, hear it, and
hạn mình đi qua mình nghe thế thế là cái
our karma immediately makes a judgment, causing anger and
nghiệp của mình đánh giá luôn khiếp sân
resentment. But we don't realize that
giận thế nhưng mà lại không nghĩ ra là
our anger is many
cái việc đó là mình còn sân giận gấp quá
times greater than the monk's. So, when
bao nhiêu lần thầy chúng thấy đúng không
we are close to the monks, if we do
thấy cho nên chúng ta ở gần Chư tăng có
n't understand something, we must ask for clarification and guidance,
việc gì không hiểu thì chúng ta phải
not
thưa trình bạch hỏi nhá chứ không tự
just judge unconsciously. That's why,
nhiên đánh giá một cách vô ý thức thế
sometimes, when we think a
nên đấy Chư tăng thì nhiều lúc là mình
Buddhist follower is wrong or that Buddhist follower is wrong, the
cứ phật tử này sai hay phật tử kia sai
monks...  That's right, isn't it? But I've
là các thầy cũng Quở đúng không Nhưng mà
never seen the monks at our temple get so
Chư tăng chùa mình thì chưa thấy bao giờ
quiet, never seen them get angry. But
là quả lặng bao giờ chưa thấy đế Nhưng
I'm just being cautious, okay? Then I
con cứ phòng trước thôi nhá Thế rồi lại
get this feeling again: sometimes I should greet the
sinh tâm thế này nữa ạ đôi khi nên chào
monks, but if they're too busy and can't see me, I get sad and angry. That's what happens. After
các thầy bận quá các thầy không tiếp
feeling sad and
giận đấy là có đấy ạ Thấy sinh tâm buồn
angry, I resent why
giận xong lại oán hận là tại sao mà con
the monks didn't see me when I came to the temple, or why they don't
mà các thầy không tiếp con hay là không
value me, right? I come to the temple to seek refuge, to
quý con phải không ạ mình lên chùa để
do good deeds and accumulate merit,
mình nương tựa Mình làm công đức Phước
but the monks have so many
báo chứ các thầy thì Hằng bao nhiêu phật
followers, they can't possibly have time to ask
tử nhá không thể có thời gian mà hỏi han
me questions. I can only greet the
mình đâu mình chỉ có Bạch được các các
monks, but they can't
thầy thôi chứ còn các thầy cũng không
remember me. For example, the
thể nhớ ra được mình đâu đấy ví dụ như
monk who came to practice for three days the other day
là bác bác é Thì hôm trước có lên tu ba
asked to join the Dharma assembly, he was in
ngày bác có xin vào đạo tràng thì bác ở
the kitchen, right? He worked for a very long time,
Di ban bếp phải không bác làm rất lâu
and there were 600 followers that day. He
hôm đấy thì lại có 6 b00 Phật Tử thế bác
only talked to me for
nói chuyện với con thì cũng chỉ nói
a few minutes. So
chuyện trong vòng có mấy phút thôi Thế
today I don't recognize him at all, I
đến hôm nay con cũng không nhận ra đâu
only know...  "Well, I'm just a familiar Buddhist follower,
cũng chỉ biết là phật tử quen của mình
and you said, 'How can I
thôi đấy thì bác cũng bảo là làm sao này
forget?' But actually, I have
hôm nọ đã quên rồi Nhưng thực sự là con
so much work. Then there are even
rất nhiều việc Thế thì Chư tăng thì còn
more monks, so I can't possibly remember them
lại phải nhiều hơn thì con không thể nhớ
all." That's
được nhá Đấy đấy là con nói một cái ví
just an example to help you understand that when
dụ thôi để cho mình hiểu rằng là tại vì
one person interacts with many people,
một người mà tiếp xúc với nhiều người
many people remember one person.
thì nhiều người kia nhớ một người chứ
One person can't remember many people
Một người không thể nhớ được nhiều người
because when I talk, sometimes
tại vì khi mà con nói chuyện thì có khi
in half an hour I
là trong một khoảng nửa tiếng đấy con
interact with four or six people, so I can't possibly
tiếp xúc bố năm sáu người thì con không
remember them all. So, I have to
thể nào mà nhớ hết được cho nên bao giờ
practice really well, become like the monks I am
con phải tu thật tốt phải thành như ngày
today, then maybe I'll remember them all. And now, please,
a l thì may ra chứ Còn bây giờ thì thì
elders, grant me your forgiveness. From then on, please understand the
thì các cụ từ đấy Các cụ cũng thông cảm
monks because there are so many of them.
cho các quý thầy vì rất đông nhá thì
Our temple teaches the Dharma, and it's the correct
chùa nhà mình có giảng pháp này đúng
Dharma of the Buddha, right? It's
pháp của Phật rồi này đúng không ạ Chứ
not that we don't teach the correct Dharma
không phải là mình không giảng đúng pháp
of the Buddha, from the original scriptures
của Phật này cho tu từ kinh nguyên thủy
to the Mahayana scriptures, we have complete Dharma teachings,
cho đến Kinh Đại Thừa có học pháp đầy đủ
right? The monks don't need us to
đúng không Chư tăng thì không cần mình
serve them; they
phục vụ Chư tăng
also serve the temple to receive offerings from all
Chư tăng cũng phục vụ chùa để cho Thập
directions.  When I come to the temple,
Phương Tiến thí đến và mình lên chùa
I serve the temple for the devotees from all
mình cũng phục vụ chùa cho Thập Phương
directions. When I come to the temple, I
tín thí đến mình được lên chùa thì mình
eat three meals a day, while the monks eat one. So,
ăn cơm ba bữa Chư tăng thì ăn một bữa
in serving the temple, I
Thế là trong cái việc phục vụ chùa mình
and the monks are
và Chư tăng là bình
equal. In fact, I
đẳng tính ra ấ
am the owner,
thì chủ sở hữu thì lại là mình chứ không
not the monks.
phải là Chư tăng đâu
How do you mean I am the owner,
con nói thế nào th gọi là chủ sở hữu là
not belonging to the monks?
mình không phải thuộc về Chư tăng
Let me give you an example:
này thế con sẽ nói chuyện ví dụ
a flock of ducks.
là cái đàn đàn vịt Thế nhá nhà ông chủ
Imagine this owner hires someone to
này nhà ông chủ nhá ông thuê một
manage his flock. This person
người quản lý đàn vịt này này suốt ngày
has to live with the
phải sống với đàn
ducks all day, feed them, and treat their illnesses,
vịt cho đàn vịt ăn ốm thì phải chữa bệnh
right?
đúng
And the owner pays
không và cái người chủ ấy là trả công
the person who manages the ducks. Now, let me
cho cái người quản lý đàn vịt Bây giờ
use that example to make it clearer for us Buddhists. The
con lại lấy ví dụ đấy để cho các phật tử
monks manage the temple all day,
người suốt ngày quản lý cái chùa rồi thì
assign tasks to everyone, and
lại bảo mọi người phân công cất việc rồi
do all the work themselves.
cũng tự mình cũng phải làm tất cả các
Buddhists also have the additional
chùa Phật Tử đến lại còn thêm một cái
responsibility of preaching the Dharma to the
nhiệm vụ giảng pháp cho Phật
Buddhists, and helping those in need.
tử rồi nữa là nhà ai có gì khó khăn thì
Going all the way to people's
phải lận đận đi đến tận nơi để phục vụ
homes to serve them, and for the money they earn, they
tận nhà để phục vụ tiền công lấy lại là
only get one meal, right? And what about
chỉ ăn được một bữa cơm thôi đúng không
Buddhists? They go home and feel
ạ Thế còn phật tử thì về nhà mình được
happier, they experience a change. So,
hạnh phúc hơn được thay đổi hơn thế thì
Buddhists are the bosses, right?
phải phật tử là ông chủ chưa đúng không
Because that boss, that duck owner,
Tại vì ông chủ kia ông ông chủ đàn vịt
he hires people to look after the ducks,
kia là ông ấy thuê người trông vịt kia
he makes a profit, and profit means he gets
ông được lãi mà lãi thì tức là ông được
happiness, he gets money, he makes a profit, and he
hạnh phúc ông được tiền ông được lời ông
takes it home, right?
mang về nhà ông ấy đúng không
So, here, the monks at the temple only
ạ Thế đây thì Chư tăng ở chùa Mình chỉ
work for one meal, yet they're
làm công đến được một bữa ăn thôi mà sai
sent everywhere. They go to people's homes to perform rituals, go here and
xử khắp nơi Đi đến nhà làm lễ đi đến chỗ
there, the money the people contribute
này đi đến chỗ kia tiền của nhân dân góp
should be used to build for the people. This place to live, this place to
vào thì phải xây cho nhân dân Chỗ này ở
sleep, this place to bathe, this place to use the
chỗ này ngủ chỗ này đi tắm chỗ này vệ
toilet, they buy soap, they buy water, all
sinh rồi mua xả phòng rồi mua nước đủ
sorts of things. Isn't it true that the monks are just
các thứ thế có phải là Chư tăng chỉ là
hired hands for the ducks? Do
ông làm thuê của đàn vịt đi chưa
you think what I'm saying is right? I'm the
các cụ thấy có nói có đúng
boss, and the monks are
không Mình mới là chủ còn Chư tăng thì
just hired hands to look after the
chỉ là cái người đi thuê để trông đàn
ducks, and their wages are so cheap, just one meal,
vịt mà công lại rẻ bèo có một bữa cơm
a bowl of rice, a set of clothes, right? Then,
thôi tay một bát bộ quần áo thôi đúng
look at this...  Because of
không Thế có cụ quán sâu mà xem Tại vì
the benefits, we bring them home to enjoy,
lợi ích thì mình mang về nhà mình hưởng
right? We go home, treat
đấy chứ Mình về mình đối xử tốt với con
our children and husband well, and we are happy. Is
mình với chồng mình mình được hạnh phúc
n't that
thế có phải đấy là lợi nhuận không th
profit? What about those old people who work for
lợi nhuận Thế còn mấy cụ kia thì làm
hire and only get one meal a day? That's
thuê làm thuê mà chỉ được một bữa cơm
called exploitation, right?
thôi gọi là bị bóc lột sức lâu đậu đúng
Exploitation, right? But
ạ Bóc lột lặng thế ạ đúng không Nhưng mà
that's what Yen said to make it clear to everyone. It's not that
đấy là Yến nói như vậy để cho mình quán
many monks are
được không phải các thầy nhiều người
saying that the monks have a lot of money and live a life of luxury. The public is
người ta nói là Chư tăng tiền của nhiều
drinking
ăn chơi đấy Cái Dư luận họ uống bí rất
heavily, and they're saying that the monks
nhiều ở dưới uống bí cò nói là các thầy
are trading in guns, stuffing them into those three
đi buôn súng súng chất vào trong ba cái
statues. That's right, isn't it?
ngôi tượng đấy có mà phải không ạ Đấy
Now, the monks are trading in all sorts of things, doing all sorts of
giờ các thầy đi buôn đủ thứ làm các
things. Have you seen how illegal they are? What's the point of trading?
việc hôm nay đã thấy là lô lệ chưa đi
Who would trade for
buôn để làm gì Ai chả nhẽ đi buôn lấy
profit, only to eat one meal a day and then end up in
lãi về chỉ ăn cũng mỗi bữa cơm xong vào
prison? The public sees that,
tù ngồi à đại chúng có thấy đúng
right? And then they teach people
không xong sau đó lại dạy cho chúng sinh
to do good deeds and abandon evil deeds? That's
là làm việc thiện à Bỏ việc ác à đúng
why people like that, even if they live near a
không cho nên những người mà như thế thì
temple, can't go to the temple.
có ở cạnh chùa cũng không lên được chùa
Is this because of fate? People
Đây có phải là do duyên không người ta
don't go to the temple because of their fate.
không lên chùa là do duyên của người ta
Without wisdom, right? Without the karmic
không có trí quán đúng không ạ Không có
affinity to benefit
được cái duyên làm lợi ích cho chính
oneself, meaning without the affinity to hear
mình tức là không có duyên để nghe những
good things, without the affinity to transform
điều thiện không có duyên để chuyển hóa
oneself, without the affinity to bring happiness
mình không có duyên mang về hạnh phúc
to one's family, right? But monks have
cho gia đình mình không có duyên đúng
all the karmic affinity to contribute. Monks contribute
không ạ Chứ Chư tăng thì đầy đủ cái nhân
to themselves; everyone who comes to the Three Jewels
hiến cho mình tất cả ai đến Tam Bảo
benefits. So,
người ấy đều được lợi ích cho nên các cụ
from now on, people say, "Going to the temple is working for the temple,"
từ nay nói là đi chùa làm việc cho chùa
or "working for
hay làm việc cho
me," right? What do you do at the temple today? Today I go to the temple, I work for myself, I learn
tôi đúng không Hôm nay lên chùa làm gì
good things and bring them back to myself, right? A student goes to school, do they ever say, "I'm going to school
tôi tôi đi học được điều hay nẽ phải
for you," never "I'm going to school for the school," right? But when
mang về cho tôi đúng không học sinh đi
you come to the Three Jewels, you
học có bao giờ mày bảo mày đi học về nhà
say, "
bố mẹ mày đi học cho mày chư bao giờ nói
I'm going to school for myself," right?
mày đi học cho nhà trường đấy Không
We go to school
chùa đúng không Mình đến đên trường là
for ourselves, right? Let me give you an example: a
cho mình chứ Các cụ con lấy ví dụ nhá
child goes to school. So, going to school means
con mình đi học Thế hỏi đến trường phải
paying money to support the teachers. But when they
đóng tiền này nui thầy cô giáo là Nhưng
come home, they say, "You're going to school for yourself," and so
về nhà thì bảo mày đi học cho mày bao
many people suffer because of you. "I suffer because of you," "the
nhiêu người khổ vì mày Tao khổ vì mày
teachers suffer because of you."  If you don't open your
thầy cô giáo khổ vì mày mà mày không mở
eyes and don't make progress, then you'll say I'm
mắt ra mày không tiến bộ thì lại nói là
studying for you, but going to the temple means I'm
học cho mày nhưng đi lên chùa thì tà tôi
working for the
đi làm cho
temple. Isn't that wrong, everyone?
chùa có phải là nói sai không đại chúng
I go to the temple to study for myself, okay? Please
thấy sai tôi đi chùa để học cho tôi nhá
use the words correctly. Today at the
các cụ dùng từ cho chuẩn nha Hôm nay ở
temple, there was a ceremony that created merit
trên chùa có lễ chùa đã tạo ra công đức
for me to do for myself. The merit and blessings
để tôi đi làm cho tôi nhá công đức Phước
belong to me. The good deeds
báo thuộc về tôi những điều thiện lành
I hear increase
Tôi nghe thấy để tăng trưởng trí tuệ cho
my wisdom, I transform my mind to bring about
tôi tôi chuyển hóa tâm mình để mang đến
a peaceful mind so that I can live a long and
cái tâm mát mẻ để tôi sống cho nó
healthy life. I go
thọ cho mạnh khỏe tôi cho tôi nhá Tôi đi
to the temple, I do everything for myself,
lên chùa Tôi làm mọi việc đều cho tôi
right? Who
đúng không Ai là người phục vụ cho tôi
serves me? The
các thầy mới là người phục vụ cho tôi
monks serve me, they teach me the Dharma, right? They
các thầy giảng pháp cho tôi đúng không
create an environment of merit for
tạo ra môi trường có công đức cho
me, and the monks get to give
tôi còn các thầy thì cho các thầy được
generously, liberating themselves,
cái bố thí rộng lớn giải thoát cho các
right? We
thầy đúng không ạ Đấy mình có bố thí có
only give a little, and the spirits
một chút kia thôi mà vong linh người ta
benefit like that. If the monks
được hưởng như thế rồi thì các thầy bố
give more, sentient beings will benefit even more,
thí cho nhiều thì chúng sinh được Rứt
right? I had to
nhều lợ ích đúng không Mình phải mãi mới
raise my hand to help for just one day,
giơ cánh tay nên đi hộ được một ngày
but the monks gave a whole day.  My life is
nhưng các thầy bỏ cả một cuộc đời mình
dedicated to helping sentient beings, do you see
để hộ cho chúng sinh đấy thầ chúng thấy
that? The merit of the
đúng chưa đấy nhá Thế thì công đức của
Three Jewels is immense, therefore, by
tam bảo rất lớn vì thế cho nên mình
relying on the Three Jewels, we receive
nương tựa vào tam bảo mình được phúc báo
immeasurable blessings, our wisdom is opened, our hearts grow, and we accumulate merit. We then
vô lượng khai mở trí tuệ tăng trưởng tâm
rely on this merit to achieve
mình lại nương tựa vào cái công đức
liberation. It's like the
Phước báo mà được giải thoát thấy như
spirits relying on this merit to achieve
vong linh nương tựa vào công đức Phước
liberation. Do you see?
báo được giải thoát các cụ thấy không
I didn't say anything about
nhá Đấy ở đây Con có bảo là là cho vong
feeding the spirits; it's
linh ăn cái gì hay cái gì đâu đấy hoàn
entirely about the merit that the Buddhists here
toàn là công đức mà các phật tử ở đây
sincerely make. Just doing it for others, with
phát nguyện chân thật đi làm cho người
their sincere hearts, they immediately receive
của mình người ta đã hưởng ngay cái
that merit. Do you see? With
Phước ấy rồi các cụ Thấy không Ngay cái
your sincere hearts, you make a vow to
tâm chân thật của các cụ là phát nguyện
give to others, and they
bố thí cho người ta người ta được hưởng
immediately benefit. If you're not
ngay lập tức đấy chứ mình không có chân
sincere, they won't benefit, but if
thật thì người ta không được hưởng nhưng
you are sincere, they benefit immediately. Yes, does
mình chân thật người ta được hưởng ngay
anyone have
đấy nhá các cụ nhá Vâng thế còn ai có ý
any other opinions? If not, then let's
kiến gì nữa không ạ Thế không có thì hồi
dedicate the merit. Now, I invite you all to
hướng nhá bây giờ này con thỉnh các cụ
join hands and dedicate this merit
chúng ta chắp tay hồi hướng công đức này
to all sentient beings throughout the Dharma realm.
đến khắp pháp giới hữu tình khiến cho
All of them, through virtuous practice following the true
tất cả đều được Duyên Lành tu theo chính
Dharma,
Pháp
aspire to
nguyện
share
đem
this merit with
này h
all disciples and
cả đệ tử và chúng
sentient beings, so that all may attain
sinh đều chọn Thành à
Buddhahood.
Phật đạo